Решение многомерных задач глобальной оптимизации с использованием Intel OneApi\footnote{Исследование выполнено за счет гранта РНФ № 21-11-00204.}

### 2021-12-15 2022/PAVTOneAPI/OneAPI.tex
PAVT poster

\title{Решение многомерных задач глобальной оптимизации с использованием Intel OneApi\footnote{На что ссылаемся?}}

@@

Задача многомерной многоэкстремальной оптимизации может быть определена как поиск наименьшего значения действительной функции \(\phi(y)\)  в гиперинтервале \(D=\{y\in R^N:a_i\leqslant x_i\leqslant{b_i}, 1\leqslant{i}\leqslant{N}\}\). 
Следует отметить, что в общем случае задача задана по принципу черного ящика. Для целевой функции предполагаем выполнение условия Липшица с априори неизвестной константой \(L\).

В ННГУ им. Н.И. Лобачевского под руководством проф. Р.Г. Стронгина разработан эффективный подход к решению задач глобальной оптимизации \cite{Strongin2013}. В рамках данного подхода решение многомерной задачи сводится к решению одномерной. Для это используется редукция размерности с помощью кривой Пеано \cite{Sergeyev2013}., которая непрерывно и однозначно отображает отрезок вещественной оси \([0,1]\) на  \(N\)-мерный куб.

В процессе работы алгоритма строится последовательность точек \(x^k\), где в каждой точке вычисляется значение минимизируемой функции (производится испытание) \(y^k=f(x^k)\)  Параллельность обеспечиваться следующим образом: в ходе выполнения одной итерации алгоритма будет проводиться \(P\) испытаний одновременно, где \(P \geq 1\).

@@

На данный момент получены результаты вычислительных экспериментов на генераторе тестовых задач GKLS \cite{GKLS}. В таблице \ref{table:GKLS_RES} приведены среднее число итераций параллельного алгоритма глобального поиска и ускорение относительно последовательной версии алгоритма. В каждом эксперименте решалось 100 размерности 4 и 5.

\begin{table}[!hbp]
    \centering
    \caption{Число итераций и ускорение при решении серии 4-х и 5-ти мерных задач}
    \begin{tabular}{|c|c|c|c|c|}
    \hline
    P    & Итераций 4D & ускорение 4D &         Итераций 5D & ускорение 5D \\ \hline
	128 & 106,46   & 4,73      &         235,64   & 4,37      \\ \hline
	256 & 41,25    & 8,50      &         90,45    & 9,20      \\ \hline
	\end{tabular}

@@

\bibitem{Sergeyev2013}
Sergeyev, Y.D., Strongin, R.G., Lera, D. Introduction to global optimization exploiting space-filling curves. 
New York: Springer, 2013. 125 p.

\bibitem{Strongin2013}
Стронгин Р.Г. Гергель В.П. Гришагин В.А. Баркалов К.А. Параллельные вычисления
в задачах глобальной оптимизации.
Москва: Издательство Московского университета,
2013, 280с.

\bibitem{GKLS}
Gaviano M. Lera D. Kvasov D.E. Sergeyev Ya.D. Software for generation of classes of test functions with known local and global minima for global optimization. // ACM Transactions on Mathematical Software. 2003. Vol.~29, No.~4. P.~469–-480.

>>>>

\title{Решение многомерных задач глобальной оптимизации с использованием Intel OneApi\footnote{Исследование выполнено за счет гранта РНФ № 21-11-00204.}}

@@

Задача многомерной многоэкстремальной оптимизации может быть определена как поиск наименьшего значения действительной функции \(\varphi(y)\)  в гиперинтервале \(D=\{y\in R^N:a_i\leqslant x_i\leqslant{b_i}, 1\leqslant{i}\leqslant{N}\}\). 
Следует отметить, что в общем случае задача задана по принципу черного ящика. Для целевой функции предполагаем выполнение условия Липшица с априори неизвестной константой \(L\).

В ННГУ им. Н.И. Лобачевского разработан эффективный подход к решению задач глобальной оптимизации \cite{Strongin2013}. В рамках данного подхода решение многомерной задачи сводится к решению одномерной. Для это используется редукция размерности с помощью кривой Пеано $y(x)$, которая непрерывно и однозначно отображает отрезок вещественной оси \([0,1]\) на  \(N\)-мерный куб \cite{Sergeyev2013}.

В процессе работы алгоритма строится последовательность точек \(x^k\), в которых поводятся \textit{испытания}, т.е. вычисляются значения целевой функции \(\varphi^k=\varphi(y(x^k))\).  Распараллеливание организовано следующим образом: в ходе выполнения одной итерации алгоритма одновременно проводится \(P \geq 1\) испытаний в различных точках области поиска.

@@

На данный момент получены результаты вычислительных экспериментов на генераторе тестовых задач GKLS \cite{GKLS}. В таблице \ref{table:GKLS_RES} приведены среднее число итераций параллельного алгоритма глобального поиска и ускорение относительно последовательной версии алгоритма. В каждом эксперименте решалось 100 размерности $N=4$ и $N=5$.

\begin{table}[!hbp]
    \centering
    \caption{Число итераций и ускорение при решении серии 4-х и 5-ти мерных задач}
    \begin{tabular}{|c|c|c|c|c|}
    \hline
    P    & Итерации ($N=4$) & Ускорение ($N=4$) &         Итерации ($N=5$) & Ускорение ($N=5$) \\ \hline
	128 & 106.5   & 4.7      &         235.6   & 4.4      \\ \hline
	256 & 41.2    & 8.5      &         90.4    & 9.2      \\ \hline
	\end{tabular}

@@

\bibitem{Strongin2013}
Стронгин Р.Г. Гергель В.П. Гришагин В.А. Баркалов К.А. Параллельные вычисления
в задачах глобальной оптимизации.
Москва: Издательство Московского университета,
2013, 280 с.

\bibitem{Sergeyev2013}
Sergeyev Y.D., Strongin R.G., Lera D. Introduction to global optimization exploiting space-filling curves. 
New York: Springer, 2013, 125 p.

\bibitem{GKLS}
Gaviano M., Lera D., Kvasov D.E., Sergeyev Ya.D. Software for generation of classes of test functions with known local and global minima for global optimization // ACM Transactions on Mathematical Software. 2003. vol.~29(4). p.~469--480.
